# আসুন C# শিখি (02) — কেন C#?


<hr>

## দুনিয়ায় এত প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ থাকতে C# কেন শিখবেন?

প্রথমেই আপনাকে অভিনন্দন জানাই শেখার জন্য C# এর মতো জনপ্রিয় একটা ভাষা বেছে নিয়েছেন। নিশ্চিত থাকুন আপনি আপনার এ সিদ্ধান্তে কোনোদিনই হতাশ হবেন না। একজন ভালো ডট নেট ডেভেলপার হতে হলে অথবা Unity গেম ইঞ্জিন নিয়ে কাজ করতে চাইলে C#-এর কোনো বিকল্প নেই।

এছাড়াও নিচের কারণগুলোর কারণে আপনার C# শেখা উচিতঃ

### 1. C#-এ লেখা কোড সহজেই পড়ে বুঝা যায়

একজন ডেভেলপার হিসেবে আপনাকে যতটা না কোড লিখতে হবে, তার চেয়ে অনেক বেশি সময় কাটাতে হবে কোড পড়ে। এখন কোডের পঠনযোগ্যতা যদি খারাপ হয় তাহলে সেটা একটা বড় সমস্যা হয়ে দাঁড়াবে। তবে এ নিয়ে আপনাকে দুশ্চিন্তা করতে হবে না কারণ C# খুব সহজ, মার্জিত এবং কম্প্যাক্ট একটা ভাষা।

### 2. ডেভেলপারদের প্রডাক্টিভিটির কথা চিন্তা করে C# তৈরি করা হয়েছে

একজন ভালো ডেভেলপার হিসেবে আপনার টার্গেট থাকবে কম সময়ে বেশি কাজ করতে পারার। C#-এ এমন অনেক ফিচারস আছে যার সাহায্যে কমন কাজগুলো আপনি খুব সহজেই করতে পারবেন।

### 3. C# একটা জেনারেল পারপাজ ল্যাঙ্গুয়েজ

C# ব্যবহার করে আপনি গেমসসহ—ডেস্কটপ, ওয়েব, মোবাইল, IoT প্রায় সবধরণের এপ্লিকেশনই তৈরি করতে পারবেন। 

### 4. C# ক্রস-প্ল্যাটফর্ম ল্যাঙ্গুয়েজ

আপনি যদি শুধু উইন্ডোজে C# ব্যবহার না করে লিনাক্স বা ম্যাকেও ব্যবহার করতে চান, সেক্ষেত্রেও কোনো সমস্যা নেই। কারণ, C# এখন ক্রস-প্ল্যাটফর্ম।

### 5. C# ম্যাচিউর এবং অনেক পপুলার একটা ল্যাঙ্গুয়েজ

C#-এর বয়স ২১ বছর। মাইক্রোসফটের  ল্যাঙ্গুয়েজ এটা। এই টেক জায়ান্ট এর পেছনে অনেক অর্থ ও সময় ব্যয় করেছে এবং ভবিষ্যতেও করতে থাকবে। ফলে এতোদিনে C# যেভাবে ইভোলভড হতে পেরেছে, ভবিষ্যতেও এর থেকে অনেক কিছু আশা করা যায়।

### 6. C# ওপেন-সোর্স

C# এখন ওপেন সোর্স এবং ফ্রি। C# ব্যবহার করার জন্য আপনাকে একটা টাকাও খরচ করতে হবে না।

### 7. জব মার্কেটে C# ডেভেলপারদের চাহিদা অনেক

বাংলাদেশসহ সারা বিশ্বে C# স্কিলের চাহিদা অনেক। C# ভালোভাবে আয়ত্ব করতে পারলে জবের অভাবে না খেয়ে থাকার ভয় নেই।

## পরিশেষ

প্রায় সব প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজের মধ্যেই মিল রয়েছে, পার্থক্য শুধু গ্রামারে। একটা ল্যাঙ্গুয়েজ ভালোভাবে আয়ত্ব করতে পারলে অন্যগুলোও প্রয়োজন অনুসারে শিখতে পারবেন। তাই প্রথম ল্যাঙ্গুয়েজ যেটাই হোক না কেন, এখন আপনার উদ্দ্যেশ্য হবে প্রোগ্রামিং-এর কনসেপ্টগুলো ভালোভাবে রপ্ত করা। আর সহজ হওয়ার কারণে C# এক্ষেত্রে একটা উত্তম চয়েস।
















