# আসুন C# শিখি (03) — C# কি?


## C# কি?

> C# (সি শার্প) হচ্ছে একটা জেনারেল পারপাজ, মাল্টি-প্যারাডাইম, টাইপ সেফ প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ যা .NET প্ল্যাটফর্মে রান করে।

সংজ্ঞাটা ছোট হলেও এর মধ্যে বেশ কিছু টার্ম রয়েছে যা নিয়ে একটু আলোচনা করা দরকার।

### জেনারেল পারপাজ ল্যাঙ্গুয়েজ

এখানে জেনারেল পারপাজ বলতে বুঝাচ্ছে একটা ল্যাঙ্গুয়েজ ব্যবহার করেই সব ধরণের কাজ করতে পারা। C# শেখার পর আপনি যা যা করতে পারবেনঃ
 
  - **ওয়েব এপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্টঃ** .NET প্ল্যাটফর্ম বা অন্য কোনো ওপেন-সোর্স সফটওয়্যারের জন্য C# ব্যবহার করে আপনি সহজেই ডাইনামিক ওয়েবসাইট ও ওয়েব এপ তৈরি করতে পারবেন।
 
  - **ডেস্কটপ এপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্টঃ** C# ব্যবহার করে আপনি ডেস্কটপ এপ তৈরি করতে পারবেন।
  
  - **মোবাইল এপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্টঃ** C# ব্যবহার করে আপনি মাল্টি-প্ল্যাটফর্ম মোবাইল এপ্লিকেশনও তৈরি করতে পারবেন।
  
  - **গেম ডেভেলপমেন্টঃ** C# শেখার পর Unity গেম-ইঞ্জিন ব্যবহার করে আপনি ডেস্কটপ, মোবাইল, AR/VR-সহ সব ধরণের গেম তৈরি করতে পারবেন।
  
  - **ইন্টারনেট অব থিংস (IoT):** C# দিয়ে আপনি IoT এপ তৈরি করতে পারবেন যা Raspberry Pi সহ অন্যান্য ডেভেলপমেন্ট বোর্ডেও রান করবে।
  
  - **ম্যাশিন লার্নিংঃ** C# ব্যবহার করে আপনি যদি ম্যাশিন লার্নিং নিয়ে কাজ করতে চান তবে সে সুযোগও রয়েছে।
  
সুতরাং, এখানে বুঝাই যাচ্ছে যে C# একটা জেনারেল পারপাজ ল্যাঙ্গুয়েজ।

### মাল্টি-প্যারাডাইম

সহজ কথায় বলতে গেলে, প্রোগ্রামিং প্যারাডাইম হচ্ছে প্রোগামিং এর স্টাইল। একটা ল্যাঙ্গুয়েজে প্রোগ্রাম বা কোড কিভাবে লিখতে ও সাজাতে হবে, তার কিছু নিয়ম বা স্টাইল থাকে। প্যারাডাইম বলতে এখানে সেটাকেই বুঝানো হচ্ছে। C# মূলত অব্জেক্ট অরিয়েন্টেড ল্যাঙ্গুয়েজ হলেও এটা ফাংশনাল, ইম্পেরেটিভ, জেনেরিকের মতো আরো অনেক প্যারাডাইম সাপোর্ট করে। C# তাই মাল্টি-প্যারাডাইম ল্যাঙ্গুয়েজ।

### টাইপ-সেফটি

C# একটা **Strongly Typed Language**. আমরা যখন টাইপ নিয়ে আলোচনা করব তখন বিষয়টা ক্লিয়ার হবে। এখন শুধু এতটুকুই মনে রাখুন, C#-এ সবকিছুই একটা অব্জেক্ট এবং সব অব্জেক্টেরই একটা টাইপ আছে। টাইপ সেফটি বলতে বুঝানো হচ্ছে এক টাইপের অব্জেক্টের সাথে আরেক টাইপের অব্জেক্টের ওলট-পালট হওয়ার সম্ভাবনা নেই; সেটা কোড লেখার সময়ই হোক বা কোড রান করার সময়।

### .NET (ডট নেট) প্ল্যাটফর্ম

সফটওয়্যার বা এপ্লিকেশন তৈরির জন্য যা যা দরকার, তার সব কিছুর একক কালেকশনকে ডেভেলপমেন্ট প্ল্যাটফর্ম বলা যেতে পারে। .NET হচ্ছে একটা ডেভেলপমেন্ট প্ল্যাটফর্ম। পরের পোস্টে আমরা এই .NET নিয়ে আলোচনা করব।



