# আসুন C# শিখি (01) — জার্নির শুরু


## কিছু কথা

অনেকদিন আগের ঘটনা, আমি আমার এক ছোট ভাইকে প্রোগ্রামিং শেখানো শুরু করেছিলাম। সে [Unity](https://unity.com/)-তে গেম ডেভেলপমেন্টে আগ্রহী আর আমিও C#-এ কম্ফর্টেবল, তাই শেখানোটা C# দিয়েই শুরু করি। শেখাতে গিয়ে একটা বিষয় লক্ষ্য করি, সে সব রিসোর্স বাংলায় চায়তো, যেমন- বাংলা কোর্স, বাংলা বই ইত্যাদি। শুধু তাই না, সে সবসময় সবকিছু কনসাইজ আকারে চায়তো, অর্থাৎ সে যেটা শিখতে চাচ্ছে সেটা টু-দ্যা-পয়েন্ট হতে হবে, বাড়তি কিছু থাকা যাবে না। আমি কোনো কিছু শেখাতে শুরু করলে আবার তার বেশ গভীরে চলে যাই, বুঝতে পারতাম আমার এই বদভ্যাসটা তার মোটেও পছন্দ হতো না।

## কেনো এই লেখালেখি

আমি আমার এই অভিজ্ঞতা থেকে বুঝতে পেরেছি, কোনো একটা বিষয়ে যারা বিগিনার তারা অতিরিক্ত কথা পছন্দ করে না। অন্য কোনো বিষয়ের ক্ষেত্রে জানি না,কিন্তু প্রোগ্রামিং-এ তাদের এই মাইন্ডসেটকে আমি দোষ দিব না। প্রোগ্রামিং শুরু করার জন্য আসলেই ভিতরের অতো কিছু জানার দরকার নেই, অন্তত শেখার শুরুর দিকে।

আমার নিজের অভিজ্ঞতার কথায় ধরা যাক, শুধু প্রোগ্রামিং শেখার খাতিরেই আমি প্রোগ্রামিং শিখি নি, আমি আসলে একটা গেম বানাতে চেয়েছিলাম। গেম বানানোর জন্য নেহাতই প্রোগ্রামিং-এর দরকার পড়েছিল বলে প্রোগ্রামিংটা শেখা হয়েছে। যখন যেটা প্রয়োজন ছিল তখন শুধু ততোটুকুই শিখেছি। পরে অভিজ্ঞতা বাড়লে ধীরে ধীরে ভেতরকার বিষয়গুলোও আয়ত্ব হয়েছে।

এ উপলব্ধি থেকে আমি আমার সে ছোটো ভাইকে কথা দিয়েছিলাম, আমি নিজেই বাংলায় C# এর উপর কন্টেন্ট লেখা শুরু করবো। কন্টেন্টগুলো হবে ছোট এবং সাবলীল ভাযায় যাতে যে কেউ সহজে ফলো করতে পারে। সময় ও সুযোগের অভাবে এতোদিন লেখালেখি শুরু করতে পারিনি, কিন্তু আজকে সে কথা রাখার সময় চলে এসেছে।

আর শুধু যে কথা রাখার জন্যই লিখছি তা না, C# নিয়ে লেখালেখি শুরু করার পেছনে আরেকটা কারণ রয়েছে। আমি মনে করি, কোন কিছু শেখার একটা মোক্ষম উপায় হচ্ছে সেটা অন্যকে শেখানো। আপনি যে বিষয়ে জানেন সেটা অন্যকে শেখাতে না পারলে বুঝতে হবে আপনার নিজেরই সে বিষয়ে ঘাটতি রয়েছে। আমি আমার ঘাটতিগুলো দূর করতে চাই এবং C# নিয়ে আরো জানতে চাই। সে উদ্দেশ্য থেকেই আমার এই লেখালেখির জার্নির শুরু।

## পরিশেষ

আগেই বলে নিই, আমি C# এর গুরু না। যেটা লিখব, তার উপর আমাকে যথেষ্ট রিসার্চ করে লিখতে হবে। আর লেখা যে ১০০% নির্ভুল হবে, এটাও ধরে নেয়া বোকামি। আমার লেখায় যদি আপনারা কোনো ভুল খুঁজে পান, তাহলে অনুরোধ রইল আমাকে সঙ্গে সঙ্গে জানাবেন। আমার সাথে সরাসরি যোগাযোগ করতে পারেন [ফেসবুক](https://facebook.com/showmik1) অথবা [ইমেইল](mailto:intisarbnaim@gmail.com)-এর মাধ্যমে। এছাড়াও অন্য কোনো বিষয়ে প্রশ্ন থাকলে আমার সাথে যোগাযোগ করতে পারেন।

পরিশেষে, আমি এটাই আশা করবো, আমার লেখালেখির এই নতুন জার্নি যেনো একটু হলেও আপনাদের উপকারে আসে।



